भगवान् मपुंगू, सबसे बड़े देवता ने धरती और आकाश बनाया, दो मनुष्य-एक पुरुष और एक स्त्री बनाई; जिन्हें दिमाग दिया। किंतु अब तक इन दोनों मनुष्यों को उन्होंने हृदय नहीं दिया था।
भगवान् मपुंगू के चार बच्चे थे। चंद्र, सूर्य, अंधकार और बरसात। उन्होंने चारों को एक साथ बुलाया और कहा, “मैं अब निवृत्त होना चाहता हूँ। अतः मनुष्य अब कभी मुझे देख न सकेंगे।

मैं अपनी जगह पर एक हृदय को धरती पर भेजूँगा। किंतु जाने से पहले मैं जानना चाहता हूँ कि तुम लोग क्या-क्या करोगे?” बरसात ने कहा, “मैं मूसलाधार पानी बरसाऊँगा और हर चीज को पानी में डुबो दूँगा।”

“नहीं।” भगवान् मपुंगू ने कहा, “ऐसा हरगिज नहीं करना चाहिए। इन दोनों की तरफ देखो।” उन्होंने स्त्री और पुरुष की ओर इशारा किया, “क्या ये लोग पानी के भीतर रह सकेंगे? तुम सूर्य से इस काम में मदद लो।

जब तुम जरूरत भर का पानी बरसा दो तब सूर्य को काम करने देना। वह अपनी गरमी से उसे सुखा देगा।” “और तुम किस तरह काम करोगे?” भगवान् मपुंगू ने सूर्य “मैं चाहता हूँ, मैं इतना तेज चमकूँ कि मेरी गरमी से सब से पूछा।
जल जाएँ!” उनके दूसरे पुत्र सूर्य ने कहा। “नहीं।” भगवान् मपुंगू ने कहा, “यह होगा तो फिर मेरे बनाए इन मनुष्यों को भोजन कैसे मिलेगा ? देखो, जब अपनी गरमी से सबकुछ झुलसाने लगोगे तब बरसात को मौका देना।

वह पानी बरसाकर राहत देगा और फल अनाज उगने में सहायता करेगा।” “और तुम, अंधकार! तुम्हारे कार्यक्रम की क्या रूपरेखा है?” भगवान् ने अंधकार से पूछा। “मैं हमेशा-हमेशा के लिए राज्य करना चाहता हूँ।”

अंधकार ने उत्तर दिया। “दयालु बनो।” भगवान् ने सौम्य स्वर में कहा, “क्या तुम मेरी इस अद्भुत रचना को खत्म कर देना चाहते हो? क्या तुम चाहते हो कि शेर, चीते, सर्प सब अँधेरे में घूमते रहें और मेरी बनाई दुनिया न देख सकें? चाँद को भी कुछ करने का मौका दो।
उसे धरती पर चमकने दो। जब वह चौथाई रह जाए तब पुनः तुम अपना साम्राज्य फैला सकते हो। मुझे काफी देर हो गई है। अब मुझे जाना चाहिए।’’ और भगवान् मपुंगू अंतर्धान हो गए।
कुछ समय के बाद हृदय एक पतली सी झिल्ली से आवृत्त उनके पास आया। वह रो रहा था। उसने सूर्य, चंद्रमा, अंधकार और बरसात से पूछा, ‘‘हमारे पिता भगवान् मपुंगू कहाँ हैं?’’ ‘‘पिताजी चले गए।’’
उन्होंने कहा, ‘‘हम जानते भी नहीं हैं कि वे कहाँ गए!’’ ‘‘हाय! मेरी कितनी इच्छा थी कि उनके साथ उनमें लीन हो जाऊँ। किंतु…खैर, जब तक वे नहीं मिलते, मैं आदमी में प्रवेश करूँगा और उसके माध्यम से पीढ़ी-दर-पीढ़ी ईश्वर को खोजूँगा।’’ हृदय ने कहा। और यही हुआ। मनुष्य से पैदा होनेवाले हर बच्चे के पास हृदय होता है, जो आज भी ईश्वर को चाहता है। 

