पहली मुलाकात की वो बारिश...क्या याद है तुम्हें?
बूंदों की रिमझिम, राहों की लबों पर छाई वो मीठी बातें।
आवाज़ों में बसी थी एक खासी खुशबू, वो यादें बीते पलों को सराहतें।

हर बूँद थी जैसे एक दर्द की कहानी, छुपी थी आँखों की पलकों के पीछे।
जैसे कोई मीठी यादें जगाती, दिल में बसी थी तस्वीर तुम्हारी।

वो बारिश की बूंदों ने कह दी थी कहानी, जो दिल के कोने में थी कहि छुपी।
पहली मुलाकात की वो यादें, आज भी जिंदगी में बिखरी हुई है छुपी।
- हम उम्मीद करते हैं कि यह पाठक की स्वरचित रचना है। अपनी रचना भेजने के लिए यहां क्लिक करें।