एक जहाज कलकत्ता जा रहा था। उसमें मुसाफिरों के साथ एक बंदर भी यात्रा कर रहा था। अचानक समुद्र में तूफान उठा। जहाज डाँवाँडोल होने लगा। कुछ देर बाद डूब भी गया।

ज्यादातर मुसाफिर डूब गए। कुछ, जो बच गए थे, किसी-न-किसीके सहारे किनारे तक पहुँचने की कोशिश करने लगे। तभी एक बड़ी सी मछली पानी में दिखाई पड़ी।

बंदर उसीकी पीठ पर बैठ गया। मछली बड़ी भली थी। वह बंदर को लेकर किनारे की ओर बढ़ने लगी। रास्ते में उसने बंदर से पूछा, “तुम भारत देश के वासी हो?” बंदर ने हौले से जवाब दिया, “हाँ।”
मछली ने दुबारा प्रश्न किया, “तब तो तुम कलकत्ता से परिचित होगे।” बंदर सोच में पड़ गया। कुछ क्षणों बाद बोला, “हाँ-हाँ, क्यों नहीं! कलकत्ता तो मेरा लंगोटिया यार है।

” मछली समझ गई कि उसकी पीठ पर कोई मक्कार बैठा है। उसने तुरंत गोता मारा और बंदर को अपने हाल पर छोड़कर चलती बनी।