दो ग्वाले आपस में मिले तो एक ने पूछा, “क्यों रे जग्गा, तेरी भैंस कितना दूध देती है?” “यही कोई बीस लीटर।” “बेच कितना लेता है?” उसने आगे पूछा। “यही कोई तीस लीटर।” जग्गा ने जवाब दिया, “और जो बाकी बचता है उसका मैं दही भी जमा लेता हूँ।”


एक बूढ़ा व्यक्ति सड़क के किनारे-किनारे चला जा रहा था। तभी उसने देखा कि किसी मरे हुए आदमी का शरीर और मरा हुआ चंद्रमा एक तरफ पड़े हुए हैं।

उसने तमाम पशुओं को अपने आसपास इकट्ठा किया और उन्हें ललकारा, “तुममें से है कोई वीर जो चंद्रमा और इस मरे हुए आदमी की लाश को नदी के पार पहुँचा दे?”
दो कछुओं ने कहा कि वे इस काम को अंजाम दे सकते हैं। पहले कछुए के पंजे काफी बड़े थे। उसने मजबूती से चंद्रमा को उठाया और नदी के पार सुरक्षित जा पहुँचा।

दूसरा, जिसके पंजे छोटे थे, भार उठा न सका और लाश समेत नदी में डूब गया। इसी वजह से चंद्रमा मरने के बाद भी अगली रात को फिर से आता है, पर आदमी मरने के बाद कभी नहीं लौटता।